# Билет 6

### Нахождение обратной матрицы. Проверка. Решение систем линейных уравнений с помощью обратной матрицы.

**Обратной матрицей** к квадратной матрице$$A$$ называется такая матрица (обозначается $$A^{−1}$$), что $$A^{−1} · A = A · A^{−1} = E$$. Если обратная матрица существует, то она единственная. Обратная матрица существует тогда и только тогда, когда матрица $$A$$ — невырожденная, то есть $$|A|\ne0$$.

**Присоединенной матрицей** к квадратной матрице $$A = (a_{ij})$$ называется матрица $$\widetilde A= (A_{ij})^T$$ , полученная транспонированием из матрицы, составленной из алгебраических дополнений $$A_{ij}$$ к элементам $$a_{ij}$$, где $$A_{ij}=(-1)^{i+j}M_{ij}$$.

Обратную матрицу можно искать двумя путями:

1.  _Метод присоединённой матрицы_ заключается в применении формулы:

    $$
    A^{-1}=\frac{1}{|A|}\widetilde A
    $$
2. _Метод элементарных преобразований_ состоит в следующем. Приписывая справа к матрице $$A$$ размера $$n×n$$ единичную матрицу такого же размера, получим прямоугольную матрицу $$B = (A|E)$$ размера $$n×2n$$. С помощью элементарных преобразований над строками матрицы B приводим ее к виду $$B_1 = (E|A^{−1})$$.

Чтобы проверить обратную матрицу, умножьте её на исходную. Если получилась единичная матрица, то всё хорошо.

Уравнения, подходящие под формулы слева, решаются соответствующими формулами справа. Для решения матрицы $$A,C$$ должны быть невырождены.

$$
\begin{aligned} A· X=B&\implies X=A^{-1}·B\\ X·A=B&\implies X=B·A^{-1}\\ A·X·C=B&\implies X=A^{-1}·B·C^{-1} \end{aligned}
$$

### Уравнение прямой, проходящей через две точки. Переход от этих уравнений к общему уравнению прямой и обратно.

Уравнение прямой, проходящей через две точки $$M_1(x_1,y_1,z_1)$$ и $$M_2(x_2,y_2,z_2)$$, выглядит так:

$$
\frac{x-x_1}{x_2-x_1}=\frac{y-y_1}{y_2-y_1}=\frac{z-z_1}{z_2-z_1}
$$

Общее уравнение прямой выглядит так:

$$
Ax+By+Cz+D=0
$$

### Практика. Задачи

1. Задача.

Дано:

$$
\begin{array}{l} V=5\\ A(2,1,-1)\\ B(3,0,1)\\ C(2,-1,3)\\ D\sub Oy\implies D(0,a,0) \end{array}
$$

Тетраэдр — пирамида, направляемая векторами $$\vec{AB},\vec{AC},\vec{AD}$$. Найдём их координаты, вычтя из координат точек конца координаты точек начала:

$$
\begin{array}{l} \vec{AB}=\{1,-1,2\}\\ \vec{AC}=\{0,-2,4\}\\ \vec{AD}=\{-2,a-1,1\} \end{array}
$$

Известно, что

$$
V=\frac{1}{6}|(\vec{AB},\vec{AC},\vec{AD})|
$$

Подставляем, считаем:

$$
\begin{array}{l} 5=\frac{1}{6} \begin{vmatrix} 1&-1&2\\ 0&-2&4\\ -2&a-1&1 \end{vmatrix}\\ 5=\frac{1}{6}(4a+2)\\ 30=4a+2\\ 28=4a\\ a=\frac{28}{4}=7 \end{array}
$$

Итоговые координаты вершины: $$D(0,7,0)$$.

2\. Задача.



$$
\Bigg[ \begin{array}{l} \begin{cases} -a+2b=0\\ 2a+5b=-5\\ \end{cases}\\ \begin{cases} -5a=0\\ b=-5 \end{cases} \end{array} \iff \Bigg[ \begin{array}{l} \begin{cases} a=2b\\ 9b=-5 \end{cases}\\ \begin{cases} a=0\\ b=-5 \end{cases} \end{array} \iff \Bigg[ \begin{array}{l} \begin{cases} a=\frac{-10}{9}\\ b=\frac{-5}{9} \end{cases}\\ \begin{cases} a=0\\ b=-5 \end{cases} \end{array}
$$

Получаем два числа:

* $$z_1=\frac{-10}{9}+\frac{-5}{9}i$$
* $$z_2=-5i$$

Похоже, что они **неправильные**.\
